Uliczne graffiti na początku
pokazuję Państwu
nie bez powodu,
bowiem jestem w Poznaniu,
a tematem tego odcinka
będzie Poznań alternatywny.
Natomiast partnerami odcinka
tegoż są firma Eir Health -
producent olejków
CBD oraz
Poznańska Lokalna
Organizacja Turystyczna.
Moi drodzy, dobrze jest trzymać
rękę na pulsie zdarzeń
i odwiedzać te same miejsca,
by zobaczyć je
w innym świetle,
w innym anturażu.
No więc ja, tutaj już byłem.
To znaczy nie konkretnie
na tej łące,
ale kilkaset metrów stąd,
bowiem tam mieści się słynna
poznańska farma miejska.
Słynna z jakiego powodu?
No choćby z tego, że to właśnie
na niej spotkałem Louisa,
czyli koperkowego psa,
a kilkaset metrów od farmy
działa to właśnie,
czyli poznański zielony targ.
Drodzy Państwo, zaczynamy na
tym targu i pokażę wam
dzisiaj Poznań alternatywny.
Poznań taki, który
by zobaczyć trzeba
mieć jakiegoś przewodnika.
No i ja mówiąc nieskromnie
tym przewodnikiem będę.
Idea jest równie prosta
co niezwykle ożywcza i trzeba
to uczciwie powiedzieć,
praktykowana już w
kilku naszych miastach.
Otóż tworzy się jedno miejsce.
Jedno miejsce, na które
najczęściej raz w tygodniu mogą
przyjeżdżać rolnicy i wytwórcy
żywności i sprzedawać
to co wytworzyli.
Jakie korzyści?
No wielorakie.
Po pierwsze, kupujący widzi
twarz tego kto daną rzecz
wyhodował czy
też wyprodukował.
Zatem nie rozmawia się z połką
albo z anonimowym sprzedawcą
lecz z twórcą.
Po drugie pomija się
cały łańcuch pośredników,
zatem i ceny inne.
No i rzeczy inne.
Rzeczy takie, jakich w
sklepach nie dostaniecie.
No to jest jeszcze wilgotne
od rosy prawdopodobnie.
No widzieliście coś
takiego w sklepie?
Pewnie nawet nie wiecie
co to jest.
Ja się domyślam,
ale jeszcze się upewnię.
Tak.
Zapach nie kłamie.
To jest kolendra.
Zobaczcie tu już
są większe listki.
Tak wyglądają te
listki w supermarkecie,
a tutaj takie maleństwa.
No i cudowne kwiatki.
No kupić sobie coś takiego..
.
Jezu, ile azjatyckich.
i nie tylko azjatyckich dań można
z tego zrobić.
Narzekałem..
.
O...
Widzicie?
Z czymś takim się przychodzi,
no bo trzeba to
jakoś potem zaciągnąć.
Tu się robi zakupy
na cały tydzień.
Tyle razy narzekałem, że w
Polsce można kupić,
jeśli świeży groszek już jest
to tylko ziarenka groszku,
a tutaj groszek
zielony w strąkach.
Czyli można zrobić rizi-bizi.
Czyli można wyjąć groszek.
Na bazie tych
łupin ugotować wywar.
To jest cudowne.
Jeszcze sięgnę tutaj dłonią.
Przepraszam najmocniej.
Ja tylko tak...
Nie, ja tylko tak...
Przepraszam najmocniej.
Zobaczcie,
groszek cukrowy,
świeżutki, do chrupania
na surowo.
Tylko najprostszy winegret.
Na przykład z odrobiną
musztardy i mamy.
No i popatrzcie jakie sałaty.
No dobra.
Jak nie chcecie wyłącznie
zieloności, no to zajrzymy
na stoisko obok.
Wędliny z dziczyzny.
Sarna, dzik pod
wieloma postaciami,
baleron z dzika,
schab z jelenia.
Zobaczcie.
Tu.
Słonina z mangalicy, więc już
wiem gdzie i w Poznaniu
można takową kupić.
No bo w Krakowie,
to wiem.
Słuchajcie, no po
prostu wariactwo.
Tak powinien
wyglądać porządny targ.
Skoro Wielkopolska to i oleje,
na przykład te
tradycyjne do gzika,
no olej rydzowy.
Nie z grzybów, to jest
lnianka, już o tym
wiele razy mówiłem.
Olej lniany, ale
też widzę tutaj oleje
bardzo rzadko spotykane.
No ostropest na przykład.
Ja sobie posypuję
rano jogurt ostropestem,
bo to regeneruje wątrobę.
A który jest Pani ulubiony?
Mój ulubiony jest dyniowy.
Jest przepyszny.
Dyniowy?
Ma posmak orzecha.
Z pestek dyni?
Czyli widzicie państwo?
Nie trzeba już jechać do Styrii
żeby mieć olej z pestek dyni.
One są...
Oczywiście wszystko tłoczone...
Wszystkie tłoczone na zimno i
nie są do smażenia, są do
jedzenia na surowo?
Tak, tylko i wyłączznie.
Czyli do
winegretu.
Słuchajcie, to jest naprawdę
bogactwo niezwykłe i każdy
winegret będzie miał inny smak.
O, ten to muszę kupić.
Olej z orzechów
włoskich.
Cudowne.
We Francji to robią namiętnie,
ale i tutaj.
No skoro winegret to potrzebna
jest jakaś zieloność.
No i tutaj mamy
jej pod dostatkiem.
Jakie cudo.
Kłaniam się.
Witam, dzień dobry.
To są
mikrolistki...
Rzodkiewki.
Mogę wszamać troszeczkę?
Tak proszę spróbowwać.
A czym się różnią mikrolistki
od kiełków,
proszę powiedzieć?
Upraszczając, jest to
taki poziom wyżej.
One zatrzymały się w
takiej fazie wzrostu,
że zachowały
wszystkie wartości proodżywcze,
prozdrowotne
oraz intensywność smaków.
Tutaj rzodkiewka smakuje jak
tradycyjna rzodkiewka
z lat powiedzmy...
No właśnie rzodkiewka już
tak nie smakuje.
Kondensacja smaku.
Niezwykła ostrość.
Wielka...
Wspaniały smak słonecznika,
który zachowuje świeżość
również do
około dziesięciu dni.
Rzodkiewka również.
To nasz mix autorski,
w której
znajdziecie rukolę,
brokuł,
amarant, buraczek krwisty,
kalarepę,
rzodkiewkę...
To jest amarant ?
Gorczycę sarepską
i kwiaty jadalne.
To nie jest amarant ?
Nie, amarant będzie tutaj w...
A jaki to jest kwiat?
Chaber.
Czyli nie jest
to kwiat jednej nocy?
Nie, ale jadalne.
Chabry.
Słuchajcie, będę teraz chyba
pierwszy raz wcinał chabry
Dobre.
Tak, odmiana jadalna.
W tej też jest nasturcja.
A te takie paczuszki to co?
To jest
najwyższej jakości sałata.
Nasiona najwyższej jakości na
świecie rodzaju
sałat rodzaju salanova.
Taki mix jest 100% organiczny
z nasion bio.
Myty,
suszony,
odwirowany.
Gotowy do spożycia.
Czyli wystarczy kupić u
Pani mieszankę sałat.
Dokupić olej,
kupić gdzieś tu ocet.
Sól wszyscy mają w domu.
I kozie sery.
Kozie sery i wielka micha,
i kozie sery, i wielka micha
cudownego
jedzenia jest.
Zapraszamy.
Dziękuję bardzo.
Dziękujemy.
No dobra, skoro sery to
idziemy do serów.
Nie trzeba iść daleko.
Kolejka.
Ciekaw jestem po co ?
No właśnie po sery.
Przyjrzymy się im.
No oczwiście,
nabiał ekologiczny.
Zobaczcie, to jest
jeden z filarów
miejscowego pożywienia.
Twaróg.
A co się robi z twarogu tutaj?
Robi się gzik.
Słuchajcie, tu w
zasadzie wszystko jest.
A jeszcze tutaj...
Jakie porządne
i piękne chleby.
Szneka z glancem
jest?
Jest.
Zobaczcie.
Są jagodzianki,
bułeczki z truskawkami.
Z jabłkiem i cynamonem.
Z jabłkiem i
zcynamonem?
Proszę bardzo.
No i co?
Macie jeszcze jakieś pytania?
Bo ja nie.
Niemal przy każdej kulinarnej
okazji w Dalmacji
mówiłem wam,
blitva,
blitva, blitva i mówiłem też,
że to jest po włosku bietola,
a po polsku burak
liściasty albo mangold.
No i mówiłem też, że w zasadzie
w Polsce tego nie ma.
No i zobaczcie.
Do kata, nie ma...
Jest.
Popatrzcie się.
To jest takie jak
najczęściej w Dalmacji,
czyli zielone,
ale tutaj mamy również czerwone
i to jest to samo użycie
kulinarne co tam już jest.
No ale jest jeszcze
coś, co prawdopodobnie będzie
za chwilę potrzebne.
Koperek.
Oczywiście rozumiem,
że Państwa koperek.
Mogę
jeden pęczuszek
kupić?
Bardzo proszę.
Mogę go
sobie sam wyjąć?
Tak, oczywiście.
One są jakoś ?
One są...
Czy ten jest
dobry?
Wszystkie są.
One wszystkie są dobre.
Proszę właśnie sprawdzić.
Pachnie tak, że gdyby Coco
Chanel chciała otrzymać
esencję koperkową,
to musiałaby prawdopodobnie
z tego skorzystać.
Zaraz zapłacę, tylko pójdę do
mojej dobrej żony po pieniądze.
Zielony targ ma również
swoją część gastronomiczną.
Niektóre miejsca stacjonarne,
a niektóre ruchome.
Te ruchome to rzecz
jasna food trucki.
No na przykład ten food truck.
"Hardcorowe stejki"
Witamy, witamy.
Z tego co słyszałem,
bo chwilę gadaliśmy,
masz Damianie
doświadczenie londyńskie.
Oczywiście, 3,5 roku pracowałem w Londynie
na różnych marketach
jak Camden Town.
Jeździliśmy food truckami.
Pracowałem
w kuchni
meksykańskiej,
brazylijskiej.
Zaczynałem od polskich
hot-dogów i pierogów ruskich,
także
nazbierałem tego doświadczenia.
A teraz
przeszedłeś na kosmopolityzm.
Ogólnie pomysł był taki żeby
zaczynać steki z chimichurri,
ale jednak ten pomysł w
Polsce nie wypalił
na same steki, musiałem
robić też burgerki,
ale chimichurri,
robimy ostre sosy.
A jeśli mam dziabnąć
tylko jeden sos, to który byś
polecał?
Ja lubię ostre.
Wiśnia,
malina.
Reaper Carolina na whisky.
Ale na prawdziwej
whisky?
Na prawdziwej.
Jezu, nie oszczędzasz chłopie na surowcach.
Whisky to jest dusza sosów.
Jezu, dobre.
Dobre, nie?
I się tak
utrzymuje w ogóle dłużej.
Dobre.
Ale cudo.
Ale widzicie,
to jest właśnie to...
Jak jest ostre,
musi być ostre.
Jest ostre, jest dobre.
To jest właśnie to
o czym mówię cały czas.
Młody człowiek.
Ile masz lat?
Jeśli mogę.
30.
No, 30
i doświadczenie londyńskie.
To otwarcie na świat
nieodwracalnie zmieniło
oblicze naszej gastronomii.
Wracają tutaj z Londynu,
z Francji, z Włoch.
Młodzi ludzie o otwartym umyśle
i otwartym podniebieniu
i robią coś takiego.
To jest naprawdę extra.
Super.
Sorry, nie mogę
nic zjeść więcej.
Nie ma problemu, ale
kiedy Pan będzie to zapraszamy.
Jak będę to obiecuję, że będę
i zjem, gdyż mam tutaj
spotkanie niejako na szczycie.
Spotkanie takie, przy którym
spotkanie Gorbaczowa z Reganem
w Reykjaviku to po prostu
był mały pikuś.
Odpowiedni pojazd dla
tej rangi osobistości.
W środku, na tylnym siedzeniu
jego wysokość Louis.
Louis porozumiewa się wyłącznie
przy pomocy
swojego rzecznika prasowego.
Dzień dobry Panu.
Panie Rzeczniku, czy Louis
nadal je koperek?
Tak, bardzo lubi
koperek nadal.
Kolego!
Dzień dobry!
Proszę bardzo.
On nadal żre koperek.
Słuchajcie, ale jak on urósł.
Nie widzieliśmy się
kolego tak długo.
Zżera wszystko.
Dobra, gumkę ci wezmę.
Gumkę, żeby zjadł gumki.
Proszę bardzo.
No więc wiecie co?
Są persony i persony,
ale to jest persona
naprawdę najwyższej rangi.
Ja myślę, że jednak trzeba
będzie celować w jakiś jeszcze
większy i ważniejszy
pojazd dla niego.
Zostały
wykonane
odpowiednie zamówienia
już.
Tak?
Co to będzie?
Rolls?
Tak, myślimy właśnie o tym.
No i to jest to.
Louis jest
godny największych zaszczytów.
Czy kazał Panu Rzecznikowi
pozdrowić wszystkich?
Pozdrawiamy
wszystkich fanów koperku.
W imieniu Louisa.
To jego słowa.
Słuchajcie, jedzcie koperek,
a będziecie tak wspaniali.
Wszystkich wchodzących
na targ ktoś
pilnie obserwuje.
Obserwator, czyli po
angielsku watcher.
Jeszcze nie powiem wam
dokładnie o co chodzi,
ale alternatywny Poznań
bez tego symbolu, bez tych
graffiti
byłby boleśnie niepełny.
Poznajecie to jest
ten sam jegomość, tylko w
nieco innej pozie.
Obserwator vel watcher,
zwany przez
poznaniaków Panem Peryskopem.
Zwany przez poznaniaków,
ponieważ jest
przez poznaniaków znany,
bowiem ta postać jest
w mieście obecna.
To jest element street artu.
Co to jest street art?
No to jest
sztuka uliczna, która wyrasta
najczęściej z buntu,
z wewnętrznej potrzeby.
Sztuka robiona na nielegalu.
Nie należy jej
mylić z bezmyślnym
bazgraniem po murach, bowiem w
street artcie zawsze
o coś chodzi, a nie
o to żeby napisać "Wiesiek
kocha Mariolę".
No i street art
bardzo często ginie, no bo może
być zamalowany,
ale dobro się broni.
Jeśli street art jest dobry,
tak jak w wypadku Banksyego, to
osiąga wszechświatową sławę.
Tutaj działa artysta
o pseudonimie Noriaki.
I to właśnie on stworzył
postać Pana Peryskopa.
Maluje to od wielu, wielu lat.
Tak naprawdę ta sama twarz.
To samo oblicze,
tylko różne pozy.
No i co się stało?
No i właśnie ten
Pan Peryskop jakby wszedł w
element miejskiej przestrzeni.
Nie tylko za
sprawą prac Noriakiego,
ale również za
sprawą działań miasta.
Kawałek stąd mamy na przykład
przejście dla pieszych,
gdzie są światła z
twarzą Pana Obserwatora.
No więc, jaki stąd wniosek?
Po pierwsze taki,
że dobro się broni.
Po drugie taki, że różne nasze
miasta mają swoje symbole.
No symbolem Krakowa jest smok.
Symbolem Wrocławia
są krasnale.
A symbolem Poznania jest
właśnie Pan Obserwator.
Moi drodzy ten
fyrtel to Wilda.
To miejsce to cudo,
a cudem tego miejsca jest
ten oto człowiek.
Mianowicie Orson Hejnowicz.
No młody szef
jak widzicie,
ale z niezwykłym
doświadczeniem.
Powiedziałbym, że mało kto w
Polsce ma w swoim kajecie
szefowania aż takie topowe
miejsca światowe jak Ty.
Pochwal się tym, proszę Cię.
No to tak szybko.
No to po prostu ciężka praca.
15 lat najcięższej pracy...
Ale gdzie?
Gdzie?
Noma, Geranium, Fauna i
topowe hotele w
Polsce w sumie.
No dobra, ale miejsca,
w których pracowałeś to
raczej fine dining.
Miejsca bardzo snobistyczne.
Noma od lat uznawana
za jedną z najlepszych
restauracji na świecie.
Redzepi, no guru młodych
szefów zdaje się, że koleguje
się z Modestem naszym i razem
coś tam kombinują czasami,
ale Ty poszedłeś nieco inną
drogą, bo to nie
jest fine diningowe miejsce.
To nie jest fine diningowe.
Właśnie o to chodziło żeby jak
najwięcej się nauczyć z  tej
najlepszej kuchni, żeby móc
sobie pozwolić na totalną
anarchię i wolność
w tym wszystkim.
I to ja kocham.
Książek Kropotkin to jest
również mój idol,
zwłaszcza w kuchni,
ponieważ fine dining
nadużywany jest nudny.
Jest to przerost
formy nad treścią, a tutaj
uzewnętrzniasz niejako siebie.
Jaka jest zatem tutaj
Twoja filozofia?
Moja filozofia?
Ma super smakować.
To po pierwsze.
No i ładnie wyglądać.
Jakby to mi zostało po
tym fine diningu.
I to jest miejsce, które się w
wegańskim sushi specjalizuje?
Tak, właśnie jest super,
bo jeszcze tonę rzeczy
w wegańskich rzeczach...
Są w wegańskim gotowaniu,
jest nie odkrytych i właśnie
mogłem w tym być nowy i lepszy,
i znajdować substytuty o jeszcze
których ludzie nie pomyśleli.
Na przykład konopne.
Na przypad konopne.
Dużo
rzeczy z konopi.
Czyli co?
Olej, nasiona konopi.
To co jest najlepsza
roślina na świecie.
Można ją wykorzystać totalnie,
bo jest totalnie
zero wasteowa.
A ja się z
tym bardzo utożsamiam, bo nasz
świat wygląda jak wygląda.
No na przykład...
Oczywiście,
nawet ta koszuleczka.
To jest niejadalne,
ale jak najbardziej użytkowe.
Palić w kominku też
tym nie można.
Tak, ale z 55
procent konopi i 45 bawełna.
Czyli w tym co dostanę,
bo rozumiem coś
za chwilę dostanę.
No zaraz będziemy jedli.
To będą konopie i
będzie to wegańskie, i będzie
to uzewnętrznienie
Twojej filozofii.
No oczywiście.
To ja sobie tam
w kąciku poczekam,
a Ty do dzieła.
Dzięki.
No na razie działają tylko
dwa moje zmysły,
którymi się je,
czyli wzrok i węch.
Więc wygląda to po
prostu obłędnie.
No i pięknie pachnie,
ale teraz musimy opowiedzieć co
jest co.
Dobra, najpierw ja się będę
wymądrzał, no bo jarzę
co to jest.
Przecież to
jest liść marihuany,
który został jak mniemam
usmażony w tempurze.
Dobrze?
I delikatnie solony.
Nic mu więcej nie trzeba.
W tym momencie jest idealny.
Dobra, ja sobie na razie
uszczknę jeden listek, żeby za
dużo nie jeść.
Cudo.
A takie proste, nie?
Powiedziałbym, że lepsze
niż na przykład batat
usmażony w tempurze.
Nie lubię batata.
Prawda?
On jest taki mdły i bez sensu.
To wygląda jak kalmar,
ale kalmarem nie jest.
To jest serce palmowe.
To jest serce palmowe...
Które marynujemy w specjalny
sposób, żeby jakby dawały ten zmysł,
że to kalmar.
To jest pewnie guma konjac.
To jest guma konjac i tapioka,
i tutaj jest właśnie
olejek Eir też.
W środku już.
Wykorzystujemy
do tego konopie.
Kwiatostan bananowca.
Kwiatostan bananowca, ale to
jest super sprawa, bo tutaj na
przykład ogonki bananowców są
trochę jak ości i specjalnie nie
wyciągam ich wszystkich, żeby
czasem ktoś myślał, że ma ość.
No bo to wygląda
jak smażona ryba.
Jak dorsz.
Jak takie fish bez chips.
Dokładnie.
To się nazywa w końcu
fish and chips.
A fish and chips się nazywa.
No dobra,
nie opiszemy tego wszystkiego.
Ale jeszcze te
kuleczki bym chciał.
Te kuleczki to jest taki
dowcip, bo to jest
trochę arancini
trochę falafel.
I to jest właśnie falafel
konopny i go mieszamy
z naszym ryżem.
Właśnie do sushi.
Z ryżem do sushi.
Tak.
Jest klasycznie ugotowany.
Dokładnie.
W środku mamy trochę granata.
Jest mięta, groszek
i my jeszcze
skrapiamy przy ludziach,
bo chcemy ludzi zachęcić
żeby próbowali tego, a jeżeli
ludzie nie są
przekonani no to...
Jakby, ta firma daje to,
że przy jedzeniu to
się wchłania wolniej, ale...
I konopie mają też
kwasy omega.
Omega 3 i omega 6.
W związku z tym nie mamy tutaj
ryb ani owoców morza,
a dostarczamy organizmowi to, co
byśmy dostarczali jak
byśmy jedli ryby.
To jest joint, ale rozumiem,
że nie spożywa się tego w ten
sposób.
Nie spożywa się tego
w ten sposób.
Czyli mam
to położyć spowrotem.
Tak, tak i to
jest właśnie hosomak.
Hosomak to przeważnie jest
z jednym składnikiem.
Tutaj mamy z marchewką.
Taki też prosty.
Ona jest starta,
dużo imbiru, właśnie też
tu dodajemy taki
sommer tej firmy.
No i to
podpalamy przy gościach.
No bo takie fine diningowe rzeczy
jednak przy mnie zostają.
Ludzie lubią jak jest show, więc sobie
przyjaramy.
Ale to dodaje jeszcze
takiego smaku?
Trochę do tej marchewki.
Co mam wziąć najpierw?
Na pewno fish and chips.
Fish and chips.
Słuchajcie,
jedzenie
powinno wyglądać pięknie.
To jest jasne.
Jedzenie powinno być smaczne.
To również jest jasne
i tak naprawdę dobre jedzenie,
jeśli spełnia te dwie
kategorie, to nie ma
znaczenia czy to jest rzecz
mięsna czy bezmięsna.
Przestańmy
ideologizować jedzenie.
Tutaj będą się czuli równie
dobrze ludzie jedzący mięso.
Czy chcesz żebym to potraktował?
Ja nie jestem fanem, ale...
Dobra, to na razie tak.
Właśnie ekstra, nie?
Bo to nie potrzeba nic więcej.
Dlatego ja też nie
lubię jak ludzie maczają to
sushi jak kurczaka.
Słuchajcie, to jest
naprawdę wielkie
przeżycie.
Spektakl.
Rozwijaj się dalej.
Ku chwale Rzeczpospolitej
i nas wszystkich.
Cudo.
Super.
Tu jeszcze mamy
z czosnkiem
niedźwiedzim.
Ostatnie.
Bo sezonowość.
Czosnek niedźwiedzi,
ale jakie to
jest ładne.
To można,
by jako biżuterię sprzedawać.
Zalać w jakąś żywicę i
sprzedawać jako biżuterię.
Prawda?
Super.
Konopie rządzą.
Teoretycznie przerwa, bo kolejne
rzeczy, które chcę
wam pokazać będą się
działy wczesnym wieczorem,
ale jak
powiedziałem na początku
przerwa tylko teoretycznie.
Naszą bazą podczas tej właśnie
poznańskiej eskapady
jest Hotel Sheraton.
Jak bosko.
Klima, łóżeczko czeka
na górze,
ale nie dla mnie
ono teraz, ponieważ impreza,
która odbędzie się
wieczorem wymaga gotowania.
Wymaga gotowania podwójnego.
To będzie z jednej strony
mój kulinarny pokaz,
ale muszę również nakarmić,
no być może i
parę tysięcy ludzi.
Zatem do roboty.
Dostaliśmy jedną z kuchni
sheratonowskich do dyspozycji.
Mówię "śmy", bo takiej ilości
jedzenia jeden człowiek no
chyba nie byłby w stanie
zrobić, a w każdym
razie robiłby to bardzo długo,
a poza tym kuchnia to jest
zawsze ludzki zespół,
więc pozwólcie, że wam
mój zespół przedstawię.
Niezwykle dzielna Agnieszka
i niezwykle szybki,
siekający jak
Speedy Gonzales Wojtek.
Co robią?
No robią coś, co ja też zrobię.
Zresztą za chwilę im pomogę.
Ja zrobię to w
ilości mniejszej już we
właściwym miejscu akcji,
a co siekają?
No
przede wszystkim...
Zobaczcie, ogromne ilości
botwiny vel boćwiny.
Buraczki w tym też są.
Te małe
urocze buraczkow zawiązki.
To jest
gigantyczna ilość szczypioru.
Tutaj są ogórki gruntowe.
Tutaj już przygotowany
do posiekania młodziutki,
biały niezwykle czosnek,
no i kolejne rzeczy.
Mianowicie,
rzodkiewka.
Ogromna ilość maślanki
i zakwas buraczany bio.
To nie wszystkie składniki,
ale jak rzekłem detalicznie jak
się to robi w
proporcji nie na tysiąc osób
zobaczcie już niebawem.
A ja teraz...
Widzieliście.
Wcale nie
są entuzjastycznie nastawieni.
Mają srogie miny.
Wiecie dlaczego?
Dlatego, że im
nie pomagam, więc już.
Co mogę zrobić
kochanie?
Do roboty.
No znam to.
Co mam zrobić ?
Posiekać czosnek.
Najgorsze zajęcie.
Dobra, siekam czosnek.
A gdzie jest deska?
Już
miałem błyskotliwą ripostę,
która pozwoliłaby mi wymigać
się od roboty.
Nie.
No ale co?
Tu?
Mamy z dwójkę siekać...?
To wiecie co,to ja wam naleję...
odrobinę piwka.
Chcecie?
Ponieważ kucharze czescy piją
piwo zawsze w trakcie pracy.
Ale jesteście identycznie...
Jak kucharze czescy.
No właśnie.
Stoję na perskich dywanach,
którymi wyłożona jest
podłoga dawnej lokomotywowni.
To jest
cudowne połączenie,
to jest połączenie alternatywne,
no i to jest
połączenie godne miejsca,
w którym jestem.
Miejsca bardzo znaczącego na
kulturowej mapie Poznania.
To jest mianowicie
Nocny Targ Towarzyski,
który działa nie
tylko w lokomotywowni,
ale również tutaj
wszędzie dookoła.
Tu były kiedyś Zakłady
Naprawcze Taboru Kolejowego.
Nocny Targ Towarzyski działa od
środy do niedzieli,
oczywiście w sezonie,
wówczas gdy jest ciepło.
I to jest to miejsce,
do którego się przed chwilą w
kuchni przygotowywałem gdyż
od trzech lat
mam tutaj pokaz kulinarny.
On odbędzie się mniej więcej za
półtorej godziny, więc tutaj
na razie jest pusto.
No pokaz nie będzie tutaj,
tylko na zewnątrz, ale w ogóle
tu jest pusto, bo ludzie
się dopiero zjawią.
Ale późno w nocy
tutaj szpilki wbić nie można.
Tu jeszcze a propos
wpisu pana prezydenta, o tym że
młodzież nie zna i nie
ceni Krzysztofa Krawczyka.
To nie zostało
zrobione przed chwilą.
W czasach mojej młodości,
w tak zwanych imprezowniach,
no choć było ich niewiele,
do jedzenia można było zamówić
co najwyżej paluszki.
No chyba,
że się zamawiało piwo,
wtedy były obowiązkowe
pączki albo śledź,
jako obowiązkowy dodatek.
No ale czasy
się szczęśliwie zmieniły.
Choć powiedziałem w
czasach mojej młodości, a któż
to wie kiedy takie czasy
akurat są, może teraz
właśnie są właściwe czasy mojej
młodości?
Słuchajcie, no więc
ważnym elementem,
by już przejść do sedna
sprawy tego miejsca,
jest jedzenie.
Można by powiedzieć, że to
są food trucki.
Choć dosłownie one nie
są food truckami,
gdyż nie są ruchome.
Znaczy można
je dźwigiem przenieść.
To są po prostu stacjonarne
stanowiska z jedzeniem i jest
ich tutaj multum.
Korzystam z okazji,
kiedy jeszcze ludzi
jest stosunkowo mało,
bo jeszcze was jest mało,
ale za chwilę będzie
się tutaj czekać bardzo
długo na zamówienie.
No więc...
Dzień dobry.
Dzień dobry, witam.
Zamówiłbym...
Co?
Lepiej khao pad czy nasi goreng?
Zależy na jaki smakowy rytm
ma Pan ochotę, bo może to być
bardziej po tajsku,
czyli bardziej na słono,
gdzie jest sos ostrygowy
i sos rybny,
który odgrywa główną rolę.
Albo zrobić
bardziej na słodko,
gdzie...
W stylu indonezyjskim,
gdzie tą główną rolę
odgrywa sos sojowy.
No tak,
i jeszcze ketchup manis.
Ketchup manis...
Ten słodki.
Nie, nie, to ja
bym bardzo poprosił w takim
razie khao pad.
Ok.
Khao pad, żeby był czad.
Khao pad żeby był czad.
Może być dużo chili.
Dać chili?
Proszę,
proszę.
Nie ma problemu.
Proszę.
Kurczak czy tofu?
A niech będzie kurczak.
Za chwilę będę
gotował coś wegetariańskiego,
więc niech będzie mały
entre z kurczakiem.
Nie ma problemu.
Z kurczakiem.
Drodzy Państwo,
no taką dyskusję odbyć,
tak fachową, jak widzicie nie
trzeba już jechać do Indonezji
czy do Tajlandii.
To wszystko jest tutaj,
a tam płonie wok.
Wedle zasad tajskich każda
potrawa musi być
również kwaśna, no więc jest.
Jest.
Jest limetka.
Słuchajcie...
A jakie to jest?
Zawodowo wyglądało w woku.
I zawodowo sprawa się
przedstawia w ustach.
Boże, jakich czasów dożyłem.
No nie dość, że fachowo z kimś
rozmawiam o azjatyckim jedzeniu
ulicznym to
jeszcze dostaję prawdziwe
azjatyckie uliczne jedzenie.
Gdzie?
Nie w Azji.
Na Poznańskim
Nocnym Targu Towarzyskim.
Wzruszenie nie pozwala mi
ścisnąć Pana za
gardło.
Jedenastka!
A co wam dają?
Tam dają taco,
fryty, barbecue.
Słuchajcie, no jest
tu dużo możliwości,
tak jak w życiu.
Trzeba tylko
wybierać te dobre.
Trzynaście to nie
moje na pewno.
Trzynaście!
Idą taśmowo.
Uszanowanie.
Kłaniam się nisko.
Zanim przejdę do rzeczy sedna,
chciałem tylko przekazać
dość ważną informację.
Być może dla niektórych,
choć mam nadzieję, że nie
będzie ona nikogo
tu zebranych dotyczyć, otóż my,
oprócz tego, że ja jestem
tutaj dla was, i że robimy...
Najpierw ja coś ugotuję
pokazowo, a potem
tym co ugotowałem wcześniej,
ugotowaliśmy wcześniej
będziemy się dzielić,
to realizujemy również program
dla mojego kanału
do YouTube'a.
Zatem jeśli ktoś z was jest
ścigany międzynarodowym albo
też choćby i krajowym listem
gończym, to teraz jest czas
żeby się oddalić, jeśli nie
chce, żeby było wiadomo,
że właśnie tutaj jest.
To znaczy nie będziemy
oczywiście robić zbliżeń na
twarze i pokazywać detalicznie
wszystkich
tutaj zgromadzonych.
Ale wiecie może się tak maznąć
no i wtedy może być
nieprzyjemnościunia
jeśli ktoś...
Jeśli mamy tutaj na przykład
ukrywającego się szefa camorry
to lepiej niech da dyla.
Teraz ja obserwuję
kto wychodzi.
I już go mamy.
Najpierw sobie
muszę wszystko przygotować.
Kolejność tutaj
działań jest dowolna.
Zaczynam od ząbków czosnku.
Śnieżno białych,
cudownych...
Śnieżno białych jak
najnowsze protezy zębowe.
To się nazywa biel
Hollywood numer 3.
Taki kolor w tej
chwili ząbków czosnku.
Czosnek oraz botwina będą
duszone na maśle.
To jest ważna uwaga
dla Was wszystkich, bo nie wiem
jakie
macie preferencje dietetyczne.
Ta potrawa nie jest
wegańska, będzie wegetariańska,
czyli będzie bez mięsa,
ale będzie w niej masło i
będzie w niej maślanka.
Może być kefir
jeśli wolicie.
Może być zsiadłe mleko.
Natomiast
zsiadłe mleko ma grudy,
a maślanka, przynajmniej ta,
nie ma, więc teraz dość
spora porcja masła.
Od razu dwa, trzy
ząbki czosnku i bardzo szybko
musi tutaj wylądować botwina.
Siekamy to dość grubo.
Tutaj te jarzyny mają
być tylko zblanszowane,
to znaczy
te jarzyny pod
postacią czosnku,
buraczków,
ewentualnie i botwinki.
Czyli one muszą być jędrne.
Część rzeczy będę tutaj
w ogóle dodawał surowych,
na przykład ogórek, czy też
koperek i resztę.
Teraz to trzeba podać
odrobiną wody
i dać się
temu poddusić chwilę.
Resume.
Czosnek, botwinka z buraczkami
albo bez buraczków.
Można czekać aż wyparuje
niemal cała woda.
Nie gotujemy tego z zakwasem.
Zakwas dodajemy na surowo.
I teraz w zasadzie pozostało mi
już tylko skrojenie
tych wszystkich rzeczy,
które tutaj mam,
czyli ogórek gruntowy.
Oczywiście trzeba sprawdzić czy
nie jest gorzki.
Czyli naciąć z
obu stron końcówkę.
Nie jest. I pokroić
go w kostkę, trzeba
będzie posiekać cebulkę,
i trzeba
będzie posiekać rzodkiewkę.
Wlewamy płyny,
czyli cały zakwas,
który również jest dość
mocno naczosnkowany.
No i maślankę.
Tego wam nie podam,
bo to przed podaniem musi
być mocno schłodzone.
Tylko pokazuję jak to
się robi.
Jeśli ktoś woli, by to było
nieco słodsze, to można
na etapie takim, kiedy dolewa
się trochę wody do blanszowanej
botwinki i czosnku, to można
dodać tutaj trochę cukru.
Można, nie trzeba.
Ja cukru nie dodałem,
więc jeszcze
raz króciukie resume,
a mianowicie...
Rozgrzałem masło.
Wrzuciłem do tego
masła kilka ząbków
czosnku młodego posiekanych.
One się nie
mają prawa zrumienić.
One się mają tylko zeszklić.
Do tego
dodałem posiadaną botwinkę.
Wlałem do tego trochę wody.
Można wtedy
dodać trochę cukru,
nie trzeba.
Kiedy ta woda po paru minutach
wyparowała, wyłączyłem ogień.
Dodałem zakwas
z kiszonych buraków,
możliwie najlepszy.
Dolałem maślankę.
Dodałem ogórki gruntowe
posiekane
w przódy upewniwszy się
zżerając ich końce, że nie
są one gorzkie.
Dodałem
tutaj posiekaną rzodkiewkę.
Dodałem tutaj posiekaną cebulkę
dymkę i dodałem tutaj mnóstwo,
mnóstwo koperku.
To tylko trochę posoliłem,
ale wymyśliłem fajny przepis.
Prawie nic
nie zrobiłem, nie?
Słuchajcie, na tym
polega właśnie...
Na tym polega
właśnie ekonomia działań.
Gdybym ja tutaj miał
w tym upale, nie wiem,
coś flambirować,
podrzucać patelnię, robić sosy
które
wymagałyby
błyskawicznej reakcji.
To po pierwsze ja bym oszalał,
a po drugie wy byście tego
nie mogli skosztować, bo nie
byłoby to powtarzalne.
Kochani, jeszcze raz
dziękuję bardzo.
No i zaraz będziemy jedli.
To naprawdę wspaniałe znowu
być wśród ludzi, ale takiej
liczby się
doprawdy nie spodziewałem.
.
Ajde!
Ajde!!
Moi drodzy, plażowy bar nad
Wartą o nazwie Nurdi.
Tutaj spotkanie
wyznaczył mi Noriaki.
Ta gadka o Banksym
nie była wcześniej, że tak
powiem rzucona ad hoc,
ponieważ Noriaki również nie
pokazuje swojej twarzy.
Halo, halo.
Czy ty jesteś
na pewno Noriaki?
Kiwaj głową, że tak.
Tak.
Czy to co tutaj mam
przed sobą, mówię o obrazie...
Jest obrazem
twojego autorstwa?
Tak.
Czy...
To bezczelność
co teraz powiem.
Czy to jest aby dla mnie?
Jezu dostałem
Noriakiego obraz.
Zobaczycie, obraz kulinarny
w dodatku,
ponieważ to są nie ślepe ryby.
Nawiązanie
do Poznańsich kulinariów.
W Poznaniu jest zupa "ślepe
ryby", a te się
patrzą jak Obserwator.
Jak Pan Peryskop.
Noriaki, to była ogromna
przyjemność móc się poznać,
a to?
Czy to jest
też dla mnie?
Jasny gwint.
Słuchajcie, o tym człowieku
jeśli nie jesteście z Poznania
usłyszycie z pewnością.
A teraz muszę skończyć,
gdyż sztuka wymaga poświęceń,
ale nie możemy pozwolić żeby
artysta się udusił.
Poznań, tak jak wiele innych
polskich miast w czasie PRL-u
odwrócił się od rzeki,
ale teraz przywraca się
z powrotem
rzekę miejskiej substancji.
Czyni się tę rzekę dostępną dla
ludzi to jest wartostrada.
Tutaj trwają prace, by właśnie
te bulwary znowu
były tkanką miejską.
Ten bar obok, to jest jeden z
elementów tego ożywienia.
Co było konieczne, by
to się musiało stać?
No musiało przyjść
do głosu pokolenie, które
po prostu łaknie tego kontaktu.
I wiecie co?
Po tym dzisiejszym
odcinku myślę sobie, że dzięki
młodym ludziom wiele
negatywnych rzeczy w naszym
kraju funkcjonujących do
dzisiaj uda się odwrócić.
Tak, jestem pełen optymizmu.